### 2020-06-17 include/bab3.tex
18 7

\chapter{METODE PENENILITIAN}

\section{Tahapan Penelitian}
Tahapan dalam penelitian ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:penelitian-flowchart}.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=13cm, center]{images/penelitian-flowchart.jpg}
    \caption{Flowchart tahapan penelitian.}
    \label{fig:penelitian-flowchart}
\end{afigure}
% tambahkan penjelasan lagi

\section{Waktu dan Lokasi Penelitian}
Penelitian ini dilaksanakan dari bulan Juni 2020 sampai dengan bulan Agustus 2020. Lokasi penelitian dilakukan di Laboratorium Rekayasa Perangkat Lunak Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Hasanuddin Makassar.

\section{Rancangan Sistem}
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/rancangan-sistem.jpg}
    \caption{Rancangan sistem.}
    \label{fig:rancangan-sistem}
\end{afigure}
% mau ditambah lagi penjelasan

\section{Instrumen Penelitian}
Instrumen penelitian ini yaitu:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Kebutuhan perangkat lunak:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
        \item Ubuntu 16, sebagai OS pada FPGA Board
        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy)
        \item Jupyter Notebook, sebagai interface untuk mengakses FPGA Board 
        % \item Chrome Browser 
    \end{enumerate}
    \item Kebutuhan perangkat keras:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2
        \item Micro SD Card 8Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board)
        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA)
        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai source video stream)
        \item 2 buah kabel HDMI (untuk HDMI input dan HDMI output pada FPGA) 
    \end{enumerate}
\end{enumerate}