### 2021-02-02 include/lampiran.tex

\chapter*{LAMPIRAN}
\setcounter{chapter}{7}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Average Blur}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Average Blur Percobaan 1    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Average Blur Percobaan 2    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Average Blur Percobaan 3    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Average Blur Percobaan 4    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Average Blur Percobaan 5    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur5.csv}

% \begin{table}
%     \renewcommand{\arraystretch}{1.5} 
%     \caption{ARM Average Blur Percobaan 1}
%     \label{table:arm-aveblur1}
%     \csvreader[
%         % column count = 11,
%         head to column names,
%         longtable=cccccccc,
%         separator=semicolon,
%         late after line=\\,
%         before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
%         table head= \rowcolor{gray!50!black} 
%             \color{white} PID & 
%             \color{white} VIRT & 
%             \color{white} RES &
%             \color{white} SHR & 
%             \color{white} Status &  
%             \color{white} CPU(\%) &
%             \color{white} MEM(\%) & 
%             \color{white} Time(s) 
%             \\]
%         {tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}
%         {
%             PID=\PID, 
%             VIRT=\VIRT, 
%             RES=\RES,
%             SHR=\SHR, 
%             S=\S,
%             CPU=\CPU,
%             MEM=\MEM, 
%             TIME=\TIME}
%         {
%             \PID & 
%             \VIRT & 
%             \RES &
%             \SHR & 
%             \S &
%             \CPU &
%             \MEM & 
%             \TIME}
% \end{table}