### 2021-02-12 include/lampiran.tex
13 2

\chapter*{LAMPIRAN}
\setcounter{chapter}{7}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Average Blur}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Average Blur Percobaan 1    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Average Blur Percobaan 2    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Average Blur Percobaan 3    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Average Blur Percobaan 4    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Average Blur Percobaan 5    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur5.csv}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Gaussian Blur}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Gaussian Blur Percobaan 1    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-gaussblur1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Gaussian Blur Percobaan 2    
\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-gaussblur2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Gaussian Blur Percobaan 3    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-gaussblur3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Gaussian Blur Percobaan 4    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-gaussblur4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Gaussian Blur Percobaan 5    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-gaussblur5.csv}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Laplacian}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Laplacian Percobaan 1    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Laplacian Percobaan 2    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Laplacian Percobaan 3    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Laplacian Percobaan 4    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Laplacian Percobaan 5    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian5.csv}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Sharpening}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Sharpening Percobaan 1    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Sharpening Percobaan 2    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Sharpening Percobaan 3    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Sharpening Percobaan 4    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Sharpening Percobaan 5    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen5.csv}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Horizontal}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Sobel Horizontal Percobaan 1    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Sobel Horizontal Percobaan 2    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Sobel Horizontal Percobaan 3    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Sobel Horizontal Percobaan 4    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Sobel Horizontal Percobaan 5    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor5.csv}

\section{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Vertical}

\subsection{Percobaan 1}
% ARM Sobel Vertical Percobaan 1    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver1.csv}

\subsection{Percobaan 2}
% ARM Sobel Vertical Percobaan 2    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver2.csv}

\subsection{Percobaan 3}
% ARM Sobel Vertical Percobaan 3    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver3.csv}

\subsection{Percobaan 4}
% ARM Sobel Vertical Percobaan 4    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver4.csv}

\subsection{Percobaan 5}
% ARM Sobel Vertical Percobaan 5    
\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver5.csv}