### 2021-04-12 include/article.tex
add inc/article

\section{Introduction}

\blindtext % Dummy text

\blindtext % Dummy text

%------------------------------------------------

\section{Methods}

Maecenas sed ultricies felis. Sed imperdiet dictum arcu a egestas. 
\begin{itemize}
\item Donec dolor arcu, rutrum id molestie in, viverra sed diam
\item Curabitur feugiat
\item turpis sed auctor facilisis
\item arcu eros accumsan lorem, at posuere mi diam sit amet tortor
\item Fusce fermentum, mi sit amet euismod rutrum
\item sem lorem molestie diam, iaculis aliquet sapien tortor non nisi
\item Pellentesque bibendum pretium aliquet
\end{itemize}
\blindtext % Dummy text

Text requiring further explanation

%------------------------------------------------

\section{Results}

\begin{table}
\caption{Example table}
\centering
\begin{tabular}{llr}
\toprule
\multicolumn{2}{c}{Name} \\
\cmidrule(r){1-2}
First name & Last Name & Grade \\
\midrule
John & Doe & $7.5$ \\
Richard & Miles & $2$ \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\blindtext % Dummy text

\begin{equation}
\label{eq:emc}
e = mc^2
\end{equation}

\blindtext % Dummy text

%------------------------------------------------

\section{Discussion}

\subsection{Subsection One}

A statement requiring citation 
\blindtext % Dummy text

\subsection{Subsection Two}

\blindtext % Dummy text